Перекладач: Victoria Yaprintseva
Утверджено: Taras Demko
Як архітектор, я часто себе питаю,
яке походження тих форм, котрі ми створюємо?
Які форми ми могли б створити?
Якби ми припинили користуватись довідковою інформацією?
Якби ми не мали упередженої думки,
які форми ми могли б створити,
якби ми могли звільнитись від
нашого досвіду?
Якби ми могли звільнитись від нашої освіти?
Як би тоді виглядали ці небачені форми?
Чи здивували б вони нас? Чи заінтригували б?
Чи принесли б вони нам втіху?
Якщо так, тоді як ми можемо говорити про створення чогось справді нового?
Я пропоную нам звернутись до природи.
Природу завжди називали найбільшим творцем форм.
Та я не маю на увазі, що ми повинні копіювати її,
я не маю на увазі, що нам потрібно наслідувати біологію,
натомість я пропоную запозичити природні процеси.
Ми можемо виокремити їх і створити щось зовсім нове.
Найголовнішим творчим природнім процесом є морфогенез,
який ділить одну клітину на дві,
і ці клітини можуть бути як ідентичними,
так і відрізнятись одна від одної
асиметричним поділом клітини.
Якщо ми виокремимо цей процес і якнайбільше спростимо його,
тоді ми зможемо скористатись аркушом паперу,
який є однією поверхнею, зігнути його
та розділити цю поверхню на дві інші.
Ми самі обираємо, де саме робити згин.
За рахунок цього ми можемо розрізняти ці поверхні.
За допомогою цього простого процесу
ми можемо створити вражаючу кількість форм.
А зараз ми можемо взяти цю форму та скористатись тим самим процесом,
щоб створити тривимірні поверхні,
але замість того, щоб робити згини руками,
ми перенесемо цю структуру на комп'ютер
і закодуємо її як алгоритм.
Роблячи так, ми зможемо зігнути будь-що.
Ми зможемо робити згини в мільйони разів швидше,
ми зможемо згинати сотнями різних способів.
І так, як ми шукаємо спосіб створити щось тривимірне,
ми відштовхуємось не від якоїсь однієї поверхні, а від об'єму.
Візьмемо звичайний приклад об'єму - куб.
Якщо ми візьмемо його поверхню та зігнемо її
ще раз і ще раз, і ще раз, і ще раз,
і після 16 повторень, 16 кроків,
ми будемо мати 400,000 поверхонь і форму, яка виглядала б,
наприклад, як це.
І якщо ми змінимо місце, де ми робимо згин,
якщо ми змінимо пропорції згинання,
тоді цей куб перетвориться на ось такий.
Ми можемо змінити пропорцію згинів і створити таку форму,
чи ось таку.
Отже, ми тримаємо форму під контролем,
уточнюючи те місце, де ми робимо згин,
але, по суті, ви дивитесь на складений куб.
Ми можемо гратися з цим.
Ми можемо застосовувати різні пропорції складання для різних частин
форми, щоб створити місцеві умови.
Ми можемо почати ліпити форму.
І позаяк ми складаємо все на комп'ютері,
то ми повністю звільнені від будь-яких фізичних обмежень.
Отже, це означає, що поверхні мають здатність перетинатися,
вони можуть ставати нереально маленькими.
Ми можемо створювати згини, які не змогли б створити іншим чином.
Поверхні можуть бути пористими.
Вони здатні розтягуватись. Вони можуть рватись.
Все це говорить про обсяг форм, які ми можемо створити.
Та в будь-якому випадку я не творю форму.
Я творю процес, який породжує форму.
На загал, якщо ми трішки змінимо пропорцію складання,
ту, яку ви бачите тут,
то форма одразу ж змінюється.
Але це лише вершина айсберга
99,9 % пропорції складання створено не цим,
а цим, геометричним еквівалентом шуму.
Форми, які я вже продемонстрував, при створенні
пройшли через численні випробування та невдачі.
Я зрозумів, що найефективніший спосіб створення форми -
це використання інформації, яка вже є закладена в ці форми.
Дуже проста форма, на зразок ось цієї, насправді включає в себе
велику кількість інформації, яка може бути непомітною для людського ока.
Так, наприклад, ми можемо проектувати довжину країв.
Білі поверхні мають довгі краї, чорні мають короткі.
Ми здатні спроектувати поверхневі площинності, їхні викривлення,
те, наскільки радіальними вони будуть та всю інформацію, яка може не бути
одразу вам помітною,
але потрібно відзначити, що ми здатні висловлюватись
і ми можемо використати це для того, щоб контролювати складання.
Отже, я більше не наголошую на єдиному
виді пропорції, щоб це скласти,
натомість я встановлюю правило,
я встановлюю зв'язок між якістю поверхні
і тим, як поверхня складена.
Але оскільки я сформував процес, а не форму,
я можу керувати цим процесом знову і знову, і знову
щоб створити цілу низку форм.
Ці форми здаються вкрай складними, але сам процес дуже простий.
Існують початкові дані,
ними завжди є куб, з якого я починаю,
і це є дуже простий процес - процес складання,
який повторюється знову і знову.
Отже, застосуймо цей процес в архітектурі.
Яким чином? І якого розміру?
Я обираю розробку колони.
Колони - це архітектурні прототипи.
Вони використовувались впродовж історії, щоб виражати ідеї
про красу, про технології.
Для мене було викликом те, як нам передати
цей новий алгоритмічний порядок через колону.
Я почав використовувати 4 циліндри.
Внаслідок численних експериментів, ці циліндри
зрештою переросли в це.
Ці колони містять інформацію на багатьох масштабах.
Ми можемо приблизити їх.
Що ближче наближаємося, то більше нових якостей можна розгледіти.
Деякі структури знаходяться майже на самому порозі людського бачення.
На відміну від традиційної архітектури,
це один і той самий процес, який створює як загальну форму,
так і мікроскопічні поверхневі деталі.
Ці форми неописувані.
Архітектору, який малює їх ручкою на папері,
скоріше за все знадобляться місяці
або, можливо, і рік, щоб намалювати всі відрізки,
всі височини; щось на зразок цього можливо створити лише
за допомогою алгоритму.
Ще цікавішим питанням, мабуть, буде те,
чи є ці форми уявними?
Зазвичай, архітектор може якимось чином уявити собі кінцевий результат
того, що створюється.
У цьому випадку процес є детерміністичним.
В цьому зовсім немає ніякої хаотичності,
але повністю все передбачити також не можна.
Існує забагато поверхонь,
забагато деталей, ніхто не здатний побачити кінцевий результат.
Отже, це веде до нової ролі архітектора.
Виникає потреба в новому методі дослідження всіх можливостей,
які існують.
По-перше, можна створити багато варіантів форми,
а по-друге, їх можливо обробляти.
І повертаючись до аналогії з природою,
хтось може почати мислити в межах заселень,
хтось говоритиме про метатезу, про генерацію,
про схрещення та розмноження для того, щоб придумати дизайн.
Та архітектор є саме тим, хто переходить на позицію
дириґента всіх цих процесів.
Досить теорії.
З одного боку я хотів зануритися
в цей образ, так би мовити, я купив ці червоно-сині
тривимірні окуляри, підійшов дуже близько до екрану,
та все ж таки це не було те ж саме, що мати змогу
обійти і доторкнутись до речей.
Отже існувала лише єдина можливість -
винести колону за межі комп'ютера.
Було чимало сказано про тривимірне малювання.
Для мене, або для моєї мети на даний момент
досі існує забагато несприятливих компромісів
між, з одного боку, масштабом, а з іншого рішеннями і швидкістю.
Натомість, ми вирішили взяти колону
та побудувати її у вигляді шарової моделі,
зробленої з багатьох шарів, тонко накладених один на одного.
Те, що зараз знаходиться перед вами - це рентген
колони, яку ви щойно побачили, показаної згори.
Невідома мені на той час
тому, що ми мали змогу її бачити лише зовні,
поверхні продовжували складатись самі по собі,
виростати всередині колони,
що стало досить неочікуваним відкриттям.
Відповідно до цієї форми ми вирахували лінію зрізу
і тоді піддали цю лінію зрізу лазерному різаку,
щоб створити - ви бачите частинку цього тут -
велику кількість тонких шарів, які накладені один на одного.
А ось знімок - це не модель -
і колона, яку ми завершили
після довгої роботи, яка виглядає так само чудово, як і та,
яку ми спроектували на комп'ютері.
Майже всі деталі, майже вся
складність поверхні була збережена.
Та це була дуже важка праця.
На даний момент ще існує величезна невідповідність
між віртуальним та фізичним.
Мені знадобилось кілька місяців, щоб спроектувати цю колону,
зрештою, для комп'ютера це займає приблизно 30 секунд,
щоб вирахувати всі 16 мільйонів сторін.
З одного боку, фізична модель
має 2 700 шарів завширшки один міліметр,
її вага складає 700 кілограмів, вона зроблена з тканини,
якою можна покрити всю цю аудиторію.
Довжина лазерного розрізу
простяглася б до аеропорту і назад.
Але це все більше і більше можливо.
Машини стають швидшими і дешевшими,
існує певний перспективний технологічний прогрес,
який вже видно на горизонті.
Ось зображення Кванджу Бієнале (Gwangju Biennale)
І в цьому випадку я застосував АБС-пластик для виготовлення колон,
ми використали більші та швидші пристрої,
які мали сталеву серцевину, отже вони є структурними,
вони здатні нести великі навантаження за раз.
Кожна колона є фактично гібридом двох колон.
Ви можете бачити іншу колону у дзеркалі,
якщо за колоною є дзеркало.
Це створює своєрідну оптичну ілюзію.
Отже до яких висновків це нас приводить?
На мою думку, цей проект дає нам уявлення про небачені речі, які чекають на нас,
якби ми, архітектори, почали замислюватись не про дизайн об'єктів,
а про процес їх створення.
Я продемонстрував один простий процес, на який мене надихнула природа,
але ж існує безліч інших процесів.
Одним словом, у нас немає жодних обмежень.
Натомість, ми зараз маємо в наших руках процеси,
які дають нам змогу створювати структури в усіх масштабах,
про які ми лише могли мріяти.
І ще, я хотів би додати, одного дня ми побудуємо їх.
Дякую. (Оплески)